<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Serdar</firstname
><surname
>Soytetir</surname
><affiliation
><address
><email
>tulliana@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
><firstname
>Volkan</firstname
><surname
>Gezer</surname
><affiliation
><address
><email
>volkangezer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2016-12-11</date>
<releaseinfo
>Uygulamalar 16.12</releaseinfo>
</articleinfo>
<para
>smb işçisi, bir &Windows; (veya Samba) ağındaki paylaşımları tarayabilmenizi sağlar. </para>

<para
>Çalışma gruplarını görmek için <userinput
><command
>smb:/</command
></userinput
> yazın. </para>
<para
><userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>bir_çalışmagrubu</replaceable
></userinput
>, bu çalışma grubundaki makineleri listeler. </para>
<para
>Bir makinenin paylaşımlarını görmek için <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>makine</replaceable
></userinput
> veya <userinput
><command
>smb:/</command
><replaceable
>bir_çalışmagrubu</replaceable
>/<replaceable
>makine</replaceable
></userinput
> yazın. </para>
<para
>Bir paylaşıma doğrudan erişmek için <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>makine/paylaşım</replaceable
></userinput
> veya <userinput
><command
>smb:/</command
><replaceable
>bir_çalışmagrubu</replaceable
>/<replaceable
>makine</replaceable
>/<replaceable
>paylaşım</replaceable
></userinput
> yazın. </para>

<para
>smb işçisi, bu işçiyi kullanmak için libsmbclient’e sahip olmanızı gerektirir. </para>

<para
>&systemsettings;'nın <guilabel
>Ağ</guilabel
> <menuchoice
><guisubmenu
>Ayarlar</guisubmenu
><guimenuitem
> Windows Paylaşımları</guimenuitem
></menuchoice
> bölümünde öntanımlı kullanıcı adı ve parolanızı ayarlayabilirsiniz. Bu özellikle bir &Windows; <acronym
>NT</acronym
> alan adının üyesiyseniz yararlıdır. Buradan ayrıca çalışma grubu adınızı ayarlayabilirsiniz; ancak çoğu durumda bu gerekli değildir. İşçi, bir öntanımlı kullanıcı adı ve parola ayarlanmamışsa size soracaktır. </para>

</article>

