<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&traducteurEquipeKDE; 
</authorgroup>

<date
>27/10/2010</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Vous permet d'accéder à des fichiers présents sur d'autres ordinateurs en utilisant un protocole de shell sécurisé (<acronym
>SSH</acronym
>). Un démon <acronym
>SSH</acronym
> doit fonctionner sur l'ordinateur distant, mais le reste du protocole utilise des outils en ligne de commande standards, comme vous pouvez le voir ci-dessous.</para>

<para
>Utiliser le protocole « fish » comme ceci : <userinput
>fish://<replaceable
>nommachine</replaceable
></userinput
> ou <userinput
>fish://<replaceable
>utilisateur</replaceable
>@<replaceable
>nommachine</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>Vous devez utiliser le double slash.</para
></note>

<para
>Vous pouvez ommettre le nom d'<replaceable
>utilisateur</replaceable
> (et le symbole suivant @) si le nom de l'utilisateur est le même sur les deux ordinateurs.</para>

<para
>Vous pouvez ajouter un mot de passe en utilisant le format suivant : <userinput
>fish://<replaceable
>utilisateur</replaceable
>:<replaceable
>motdepasse</replaceable
>@<replaceable
>nommachine</replaceable
></userinput
>, mais cela n'est pas obligatoire, puisqu'il vous sera tout de même demandé si vous ne l'insérez pas.</para>

<para
>Si vous exécutez le démon <acronym
>SSH</acronym
> sur un port non standard, vous pouvez spécifier ce port en utilisant une syntaxe d'&URL; normale comme ceci : <userinput
>fish://<replaceable
>nommachine</replaceable
>:<replaceable
>numéro_de_port</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>Fish devrait fonctionner avec à peu près tout ordinateur distant <acronym
>POSIX</acronym
> compatible &UNIX;. Il utilise les commandes de la console <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
>, et <command
>wc</command
>. Fish démarre <command
>/bin/sh</command
> dans une console et s'attend à ce que ce soit un <quote
>Bourne shell</quote
> (ou compatible, comme <command
>bash</command
>). Si les commandes <command
>sed</command
> et <command
>file</command
> sont disponibles, ainsi qu'un fichier <filename
>/etc/apache/magic</filename
> avec les signatures de types &MIME;, celles-ci seront utilisées pour deviner les types &MIME;. </para>

<para
>Si <application
>Perl</application
> est disponible sur la machine distante, il sera utilisé à la place. Ainsi, seuls <command
>env</command
> et <command
>/bin/sh</command
> sont requis. L'utilisation de <application
>Perl</application
> a également l'avantage d'être plus rapide.</para>

<para
>Fish devrait même fonctionner avec les machines &Windows;, si des outils comme <application
>Cygwin</application
> sont installés. Tous les utilitaires ci-dessus doivent se trouver dans le chemin (<envar
>PATH</envar
>) du système, et la console initiale doit être capable de traiter correctement la commande <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
>.</para>

</article>
