<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>
<article id="trash" lang="&language;">
<title
>Smeti</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31.05.2018</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.48</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>smeti</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Ta modul vam omogoča konfiguracijo nastavitev za smeti. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Čiščenje:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Označite to polje, da dovolite samodejno brisanje datotek, ki so starejše od navedene vrednosti. Če pustite to možnost onemogočeno, se nobene datoteke <emphasis
>ne</emphasis
> bodo izbrisale samodejno po preteku določenega časovnega intervala. Nastavite število dni, kolikor datoteke lahko ostanejo v smeteh. Vse starejše datoteke bodo samodejno izbrisane. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Velikost:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Označite to polje, da omejite velikost smeti na disku na vrednost, ki jo navedete. V nasprotnem primeru bo velikost smeti neomejena. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Omeji velikost do</guilabel
></term>
<listitem
><para
>To je maksimalni delež diska, ki bo uporabljen za smeti. Izračunana vrednost prostora na disku, ki bo namenjen smetem, je prikazana desno od okvirčka. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Polne smeti:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ko je dosežena najvišja meja velikosti, se bo izvedlo dejanje, ki ga izberete. Ali bodo izbrisane najstarejše ali največje datoteke, ali pa boste le opozorjeni. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
