<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="man">
<title
>Man</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<author
><firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Goutte</surname
> <email
>goutte@kde.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Serdar</firstname
><surname
>Soytetir</surname
><affiliation
><address
><email
>tulliana@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Sistemdeki kılavuz sayfalarını okumak için man ioslave'i kullananabilirsiniz. Kullanımı da oldukça kolaydır: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:</command
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>El kitabının bölümlerine bakın, diğerlerini bulmak için tıklayın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>fopen</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
><command
>fopen</command
> kılavuz dosyasına bakın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>fopen(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
><command
>fopen</command
> 3. bölümdeki kılavuz dosyasına bakın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>3. bölümün dizinine bakın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
>intro<replaceable
>(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>3. bölümün girişine bakın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Eğer girdiğiniz isimle ilgili birden fazla el kitabı sayfası varsa, görüntülemek istediğiniz sayfayı seçemenizi sağlayacak bir liste gösterilir.</para
></note>

<para
>Yukarıdaki ile aynı işlevi görecek bir kısayol da vardır: <userinput
><command
>#fopen</command
></userinput
>. </para>

<para
>Eğer hiçbir el kitabı sayfası bulamıyorsanız, <filename
>/etc/manpath.config</filename
> (bu dosyanın adı dağıtımınıza göre değişebilir ancak isimleri çok benzerdir) dosyasını ve/veya ortam değişkenleri <envar
>MANPATH</envar
> ve <envar
>MANSECT</envar
> değerlerini ayarlayın. </para>

<para
>Diğer &kde; girdi/çıktı yardımcılarında (ioslave) olduğu gibi, <userinput
><command
>man:/socket</command
></userinput
> şeklinde, <emphasis
>tüm</emphasis
> &kde; uygulamalarında, bir &URL; girerek de kullanabilirsiniz. </para>

<para
>İletişim için kullanılacak e-posta listesi: <email
>kde-devel@kde.org</email
> </para>

</article>
