<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="smb" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Skupni mrežni diski &Windows;</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>10.11.2016</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.29</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>Souporabe iz Windows</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="windows-shares">
<title
>Skupni mrežni diski &Windows;</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>V mnogih majhnih krajevnih omrežjih se protokol &SMB; pogosto uporablja za nudenje omrežnih storitev. Pogosto so uporabljena tudi imena, kot so <quote
>&Windows; Network</quote
> ali <quote
>&Windows; for Workgroups Network</quote
> ali <quote
>LanManager</quote
>. Z uporabo &SMB; lahko dostopate do tako imenovanih <quote
>souporab</quote
> (to so mape, ki jih ponuja strežnik) kot tudi do tiskalnikov.</para>

<para
>&kde; ima vgrajeno podporo za protokol &SMB;. Ker je &kde; omrežno transparenten, kar pomeni, da lahko dostopate do souporab &SMB; od kjerkoli, kjer lahko dostopate do vaših krajevnih datotek, na primer iz datotečnega upravljalnika &konqueror; ali iz pogovornega okna za datoteke. Če želite to uporabiti, morate podati &kde;-ju nekaj informacij o vašem omrežju &SMB;. Vendar ne skrbite, saj je to običajno precej preprosto, ker vsi odjemalci Windows vašega omrežja potrebujejo in imajo iste informacije.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base
documentation --> 

<!-- this smb KIO worker doesn't support showing a list
of hosts (like e.g. smb:/), for this you need the lan or rlan KIO worker,
very cool thing (TM) btw. If you want to write some documentation for
this one too, have a look at kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and
contact me if you have questions. -->

<note
><para
>Da bo protokol &SMB; deloval, mora biti &Samba; pravilno nameščena.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror
or file dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Uporaba</title>

<para
>Čeprav obstaja veliko nezavarovanih omrežij &SMB;, ki omogočajo dostop vsakomur, bi se v principu moral vsakdo  avtenticirati za dostop do storitev strežnika &SMB;. Privzeto bo &kde; za avtentikacijo na gostiteljih &SMB; uporabil podatke, vnešene v poljih <guilabel
>Privzeto uporabniško ime:</guilabel
> in <guilabel
>Privzeto geslo:</guilabel
>. Če pustite polje <guilabel
>Privzeto uporabniško ime</guilabel
> prazno, bo &kde; poskusil dostopati do gostiteljev &SMB; brez uporabniškega imena, če pa pustite prazno privzeto geslo, bo poskusil brez gesla. Če &kde; ne uspe dostopiti do gostitelja z uporabo teh nastavitev, boste vprašani za uporabniško ime in geslo.</para>

<important
><para
>Ker hoče &kde; narediti stvari bolj udobne, shrani vaše geslo za &SMB;, kar je lahko slabo z vidika varnosti. Če uporabljate &SMB; v okolju, v katerem je potrebna varnost, potem ne shranjujte vašega gesla tukaj, temveč ga vsakič znova vnesite ob ponovnem dostopu do gostitelja &SMB;.</para
></important>

</sect2>

</sect1>

</article>
