<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Volkan</firstname
><surname
>Gezer</surname
><affiliation
><address
><email
>volkangezer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010‒10‒27</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Başka bir bilgisayarın dosyalarına <emphasis
>S</emphasis
>ecure <emphasis
>SH</emphasis
>ell (<acronym
>SSH</acronym
> — Güvenli Kabuk) protokolü ile erişmenizi sağlar. Uzak bilgisayar <acronym
>SSH</acronym
> ardalan sürecini çalıştırmalıdır; ancak protokolün geri kalan kısmı aşağıda anlatılan standart komut satırı araçlarını kullanır.</para>

<para
>fish KIO işçisini şöyle kullanabilirsiniz: <userinput
>fish://<replaceable
>makineadı</replaceable
></userinput
> veya <userinput
>fish://<replaceable
>kullanıcıadı</replaceable
>@<replaceable
>makineadı</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>İki bölü işareti kullanmanız gerekir.</para
></note>

<para
>Her iki bilgisayarda da aynı kullanıcı adına sahipseniz <replaceable
>kullanıcıadı</replaceable
> (ve sonundaki @ sembolünü) atlayabilirsiniz.</para>

<para
>Şu biçimde bir parola ekleyebilirsiniz: <userinput
>fish://<replaceable
>kullanıcıadı</replaceable
>:<replaceable
>parola</replaceable
>@<replaceable
>makineadı</replaceable
></userinput
>; ancak belirtilmediğinde bir parola için sorulacağınızdan, bu gerekli değildir.</para>

<para
><acronym
>SSH</acronym
> ardalan sürecini standart olmayan bir kapıda çalıştırıyorsanız bu kapıyı normal &URL; sözdizimiyle aşağıda gösterildiği gibi belirtebilirsiniz: <userinput
>fish://<replaceable
>makineadı</replaceable
>:<replaceable
>kapınumarası</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>Fish, herhangi bir <acronym
>POSIX</acronym
> uyumlu &UNIX; tabanlı uzak bilgisayarda çalışmalıdır. Bu; <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> ve <command
>wc</command
> kabuk komutlarını kullanır. Fish, kabuğu olarak <command
>/bin/sh</command
> başlatır ve bir Bourne kabuk (veya <command
>bash</command
> benzeri uyumlu bir kabuk) olmayı bekler. Eğer <command
>sed</command
> ve <command
>file</command
> komutları ve bununla birlikte &MIME; türü imzalarla <filename
>/etc/apache/magic</filename
> dosyası kullanılabilirse bunlar &MIME; türlerini tahmin etmekte kullanılacaktır. </para>

<para
>Eğer uzak makinede <application
>Perl</application
> kullanılabilirse yerine bu kullanılacaktır. Ardından sadece <command
>env</command
> ve <command
>/bin/sh</command
> gerekli olacaktır. <application
>Perl</application
> kullanmanın ek faydası daha hızlı olmasıdır.</para>

<para
>Fish <application
>Cygwin</application
> benzeri araçlar kuruluysa &Windows; makinelerinde de çalışır. Yukarıdaki izlencelerin tümü sistem <envar
>PATH</envar
> değişkeninde olmalı ve tüm başlangıç kabuğu <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> komutunu doğru bir biçimde işleyebilmelidir.</para>

</article>
