<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="ebrowsing" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Spletne bližnjice</title>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>10.11.2016</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.29</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>izboljšano brskanje</keyword>
<keyword
>spletne bližnjice</keyword>
<keyword
>brsknje</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Spletne bližnjice</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Uvod</title>

<para
>&konqueror; ponuja nekaj funkcij za izboljšanje izkušnje vašega brskanja. Ena taka funkcija je <emphasis
>Web Shortcuts</emphasis
>.</para>

<para
>Kot ste že lahko opazili, je &kde; zelo prijazen internetu, npr. kliknete lahko na element menija <guimenuitem
>Zaženi</guimenuitem
> ali pa s tipkovnico vtipkate bližnjico, določeno za ta ukaz (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ali <keycombo action="simul"
>&Alt;&Space;</keycombo
>, razen če je niste spremenili) in vtipkate &URI;. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Standardiziran način sklicevanja na vir, kot so datoteke na vašem računalniku, spletni naslov, e-poštni naslov, &etc;</para
></footnote
></para>

<para
>Po drugi strani vam Spletne bližnjice dopuščajo ustvarjanje novih psevdo &URL; shem ali bližnjic, ki  omogočajo <emphasis
>parametrizirati</emphasis
> pogosto uporabljene &URI;-je. Na primer če vam je všeč iskalnik Google, lahko nastavite &kde; tako, da bo psevdo &URL; shema kot je <emphasis
>gg</emphasis
> sprožila iskanje na Google. Na ta način bo vnos <userinput
>gg:<replaceable
>moja poizvedba</replaceable
></userinput
> poiskal <replaceable
>moja poizvedba</replaceable
> na Google-u.</para>

<note
><para
>Sedaj lahko vidite zakaj kličemo te psevdo &URL; sheme. Uporabljajo se kot &URL; sheme, le da vnos ni pravilno &URL; kodiran, da lahko uporabnik vtipka <userinput
>google:kde apps</userinput
> in ne <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Spletne bližnjice lahko uporabljate, kadarkoli bi ponavadi uporabili &URI;-je. Bližnjice za več iskalnikov naj bi že bile skonfigurirane na vašem sistemu, lahko pa dodate nove ključne besede in spremenite ali izbrišete obstoječe v tem modulu.</para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Ključne Besede za Spletno Iskanje</title>

<para
>Opisna imena definiranih spletnih bližnjic so prikazana v polju s seznamom. Tako kot pri drugih seznamih v &kde; lahko kliknete na naslov stolpca, da preklopite vrstni red med naraščajočim in padajočim. Prav tako lahko spremenite velikost stolpcev.</para>

<para
>Na dnu seznama je možnost <guilabel
>Omogoči Ključne besede Spletnega iskanja</guilabel
>, ki mora biti označena, da omogoči to lastnost. Uporabite gumbe na desni, da ustvarite, spremenite ali izbrišete bližnjice.</para>

<para
>Če je označena možnost <guilabel
>Uporabi le prednostne ključne besede</guilabel
>, potem bodo na mestih, kjer je lahko le nekaj bližnjic prikazanih naenkrat, uporabljene le ključne besede, ki so označene kot prednostne v drugem stolpcu seznama. </para>
 
<para
>Pod seznamom lahko najdete dve dodatni možnosti:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Privzeta ključna beseda za Spletno iskanje:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Izberite iskalnik za uporabo na vnosnih poljih, ki zagotavlja samodejno poizvedbo, ko vpišete normalne besede in fraze namesto &URL;-ja. Da onemogočite to funkcijo izberite <guilabel
>Noben</guilabel
> iz seznama. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Ločilnik ključnih besed:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Izberite ločilnik, ki loči ključno besedo od fraze ali besede, ki jo želite iskati.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Če dvakrat kliknete na določen vnos na seznamu določenih ponudnikov iskanja ali kliknete na gumb <guibutton
>Spremeni...</guibutton
>, se prikažejo podrobnosti za ta vnos v novem pogovornem oknu. Kot dodatek k opisnemu imenu za določen predmet, lahko vidite tudi &URI;, ki se uporablja, kot tudi asocirane bližnjice, ki jih lahko vtipkate kjerkoli v &kde; kjer je pričakovano, da vnesete &URI;. Dani ponudnik iskanja ima lahko več bližnjic, ločenih z vejico.</para>

<para
>Besedilna polja se ne uporabljajo le za prikazovanje podatkov o elementih v seznamu spletnih bližnjic, ampak tudi za spreminjanje ali dodajanje novih elementov.</para>

<para
>Vsebino polj <guilabel
>Iskani URL</guilabel
> in <guilabel
>Bližnjice:</guilabel
> lahko spremenite. Kliknite na gumb <guibutton
>V redu</guibutton
>, da shranite spremembe in <guibutton
>Prekliči</guibutton
>, da zapustite pogovorno okno brez sprememb.</para>

<para
>Če proučite vsebino vnosnega polja <guilabel
>Iskani URI</guilabel
>, boste videli, da večina, če ne vsi vnosi, vsebujejo <option
>\{@}</option
>. To zaporedje štirih znakov se obnaša kot parameter, ki se nadomesti s čemerkoli, kar vtipkate za znakom dvopičja, ki stoji med bližnjico in njenim parametrom. Oglejmo si nekaj primerov, da si razjasnete to idejo.</para>

<para
>Predpostavite, da je &URI; <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
> in <userinput
>gg</userinput
> je bližnjica do tega &URI;-ja. Potem bo, ko boste vtipkali <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>, enakovredno <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Za znakom <userinput
>:</userinput
> lahko vtipkate karkoli; karkoli ste vtipkali enostavno nadomesti znake <option
>\{@}</option
> po tem, ko je pretvorjeno v ustrezen nabor znakov za ponudnika iskanja in nato primerno &URL;-kodirano. Samo ta <option
>\{@}</option
> del iskanega &URI;-ja je spremenjen, preostali del je domnevno že primerno &URL;-kodiran in ostane nedotaknjen.</para>

<para
>Lahko pa imate tudi bližnjice brez parametrov. Denimo, da je bil &URI; <emphasis
>file:/home/me/mydocs/calligra/words</emphasis
> in da je bila bližnjica <emphasis
>mywords</emphasis
>. Potem bo, če vtipkate <userinput
>mywords:</userinput
>, enako, kot če bi vtipkali celoten &URI;. Ko vtipkate bližnjico, ni ničesar za dvopičjem, vendar je dvopičje še vedno potrebno, da se bližnjico prepozna kot takšno.</para>

<para
>Do sedaj bi morali razumeti, da čeprav so te bližnjice imenovane spletne bližnjice, so v resnici bližnjice k parameteriziranim &URI;-jem, ki lahko kažejo ne samo na spletne strani, ampak tudi na karkoli drugega, ki je lahko določeno z &URI;-jem. Spletne bližnjice so zelo močna posebnost navigacije v &kde;.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
