<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Arabic "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010-10-27</date>
<releaseinfo
>كيدي 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>يسمح لك بالوصول إلى ملفات حاسوب آخر باستخدام بروتوكول الصدفة الآمنة (<acronym
>SSH</acronym
>). يحتاج الحاسوب البعيد إلى تشغيل عفريت <acronym
>SSH</acronym
>، لكن بقية البروتوكول تستخدم أدوات سطر الأوامر القياسية كما هو موضح أدناه.</para>

<para
>يمكنك استخدام عامل KIO لـ fish هكذا: <userinput
>fish://<replaceable
>اسم_المضيف</replaceable
></userinput
> أو <userinput
>fish://<replaceable
>اسم_المستخدم</replaceable
>@<replaceable
>اسم_المضيف</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>تحتاج لاستخدام شرطات مائلة أمامية مزدوجة.</para
></note>

<para
>يمكنك حذف <replaceable
>اسم_المستخدم</replaceable
> (ورمز @ اللاحق) إذا كان لديك نفس اسم المستخدم على كلا الحاسوبين.</para>

<para
>يمكنك إضافة كلمة سر بالتنسيق: <userinput
>fish://<replaceable
>اسم_المستخدم</replaceable
>:<replaceable
>كلمة_السر</replaceable
>@<replaceable
>اسم_المضيف</replaceable
></userinput
> ولكنها ليست ضرورية حيث ستُطالب بواحدة إذا لم تُوفر.</para>

<para
>إذا كنت تشغل عفريت <acronym
>SSH</acronym
> على منفذ غير قياسي، يمكنك تحديد ذلك المنفذ باستخدام صيغة العناوين العادية كما هو موضح أدناه: <userinput
>fish://<replaceable
>اسم_المضيف</replaceable
>:<replaceable
>رقم_المنفذ</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>يُفترض أن يعمل Fish مع أي حاسوب بعيد يعتمد يونكس ومتوافق تقريبًا مع <acronym
>POSIX</acronym
>. يستخدم أوامر الصدفة <command
>cat</command
>، و<command
>chgrp</command
>، و<command
>chmod</command
>، و<command
>chown</command
>، و<command
>cp</command
>، و<command
>dd</command
>، و<command
>env</command
>، و<command
>expr</command
>، و<command
>grep</command
>، و<command
>ls</command
>، و<command
>mkdir</command
>، و<command
>mv</command
>، و<command
>rm</command
>، و<command
>rmdir</command
>، و<command
>sed</command
>، و<command
>wc</command
>. يبدأ Fish صدفة <command
>/bin/sh</command
> ويتوقع أن تكون صدفة Bourne (أو متوافقة، مثل <command
>bash</command
>). إذا توفرت أوامر <command
>sed</command
> و<command
>file</command
>، بالإضافة إلى ملف <filename
>/etc/apache/magic</filename
> مع توقيعات أنواع MIME، فستُستخدم لتخمين أنواع MIME. </para>

<para
>إذا توفرت لغة <application
>Perl</application
> على الجهاز البعيد، فستُستخدم بدلاً من ذلك. حينها يلزم فقط <command
>env</command
> و<command
>/bin/sh</command
>. لاستخدام <application
>Perl</application
> فائدة إضافية وهي كونها أسرع.</para>

<para
>قد يعمل Fish حتى على أجهزة ويندوز، إذا وُجدت أدوات مثل <application
>Cygwin</application
> مثبتة. يجب أن تكون جميع الأدوات المساعدة المذكورة أعلاه في مسار النظام <envar
>PATH</envar
>، ويجب أن تكون الصدفة الأولية قادرة على معالجة الأمر <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> بشكل صحيح.</para>

</article>
