<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="proxy" lang="&language;">
<title
>Posrednik</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>10.11.2016</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.29</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>posrednik</keyword>
<keyword
>posredniki</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="proxies">
<title
>Posredniki</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Uvod</title>

<para
>Posredniki (proxy-ji) so programi, ki tečejo na računalniku, ki deluje kot strežnik na omrežju, na katerega ste povezani (z modemom ali kako drugače). Ti programi prejemajo zahteve &HTTP; in &FTP;, pridobijo ustrezne datoteke iz interneta in jih pošljejo na odjemalčev računalnik, ki je ustvaril zahtevo.</para>

<para
>Ko ste nastavili posrednika, so vse zahteve &HTTP; in/ali &FTP; preusmerjene preko računalnika, ki predstavlja posredniški strežnik. Lahko pa izberete določene gostitelje, s katerimi boste povezani neposredno namesto preko posredniškega strežnika. Če ste na krajevnem omrežju, potem npr. dostop do krajevnih gostiteljev ni potreben preko posredniškega strežnika.</para>

<para
>Posredniški strežnik nastavite samo, če to zahteva vaš vzdrževalec omrežja (če ste klicni uporabnik, bi bil to vaš ponudnik interneta ali <acronym
>ISP</acronym
>). V nasprotnem primeru, posebno če ste glede posrednikov nekoliko zmedeni, vaša internetna povezava pa deluje v redu, potem vam ni potrebno ničesar spreminjati.</para>

<para
>Prosimo vedite, da je uporaba posredniških strežnikov neobvezna. Prednost pa je v hitrejšemu dostopu do podatkov na internetu.</para>

<para
>Če niste prepričani glede uporabe posredniškega strežnika za dostop do interneta, potem se obrnite na vašega ponudnika internetnih storitev ali vašega sistemskega skrbnika.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Uporaba</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brez posrednika</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Izberite to možnost, če <emphasis
>ne</emphasis
> želite uporabljati posredniškega strežnika in želite uporabljati neposredno povezavo z internetom.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Če ste se odločili za uporabo posredniškega strežnika, potem imate na voljo več načinov, kako skonfigurirati njegove nastavitve.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Samodejno zaznaj datoteko za konfiguracijo posrednika</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Izberite to možnost, če se naj nastavitvena skriptna datoteka posrednika samodejno zazna in naloži.</para>
<para
>Ta možnost se od naslednje loči samo v tem, da <emphasis
>ne zahteva</emphasis
> navedbo lokacije nastavitvene skriptne datoteke. Namesto tega bo samodejno prenesena z uporabo protokola  <quote
>Web Proxy Auto-Discovery</quote
> (<acronym
>WPAD</acronym
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Samodejno zaznaj skriptno datoteko:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Izberite to možnost, če se podpora vašemu posredniku izvaja preko skriptne datoteke na določenem naslovu. Njen naslov lahko vnesete v polje za lokacijo ali uporabite ikono z <guiicon
>mapo</guiicon
> da jo najdete.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uporabi sistemsko konfiguracijo posrednika:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nekateri sistemi so postavljeni z $<envar
>HTTP_PROXY</envar
>, da si grafični in besedilni programi delijo iste nastavitvene informacije posrednika.</para>
<para
>Če veste, da je to pomembno za vas, izberite to možnost in kliknite na gumb <guibutton
>Samodejno Zaznaj</guibutton
>, kjer boste podali imena okoljskih spremenljivk, uporabljenih za nastavitev naslovov posredniških strežnikov.</para>
<!-- Exceptions fields are different for system proxy (envar) + manual proxy list of hosts/IPs? -->
<para
>V polje <guilabel
>Izjeme:</guilabel
> vnesite okoljsko spremenljivko, &eg; $<envar
>NO_PROXY</envar
>, katero se uporablja za shranjevanje naslovov spletnih strani , za katere naj posredniški strežnik ne bo uporabljen.</para>
<para
>Uporabite <guilabel
>Prikaži vrednost okoljske spremenljivke</guilabel
>, da prikažete vrednost okoljske spremenljivke namesto njenega imena. Ni pa mogoče urejati vrednosti okoljskih spremenljivk v tem modulu.</para>
<!--
How to enable Auto Detect button?
-->

</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uporabi ročno navedeno skriptno datoteko:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Celotna informacija za naslavljanje posrednika vključuje internetni naslov IP in številko vrat. To vnesite v ustrezna vnosna polja. Označite <guilabel
>Uporabi ta posredniški strežnik z vse protokole</guilabel
>, da skopirate naslove in vrata &HTTP; posredniških strežnikov v vsa druga polja za posrednike, da si prihranite nekaj tipkanja.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Izjeme:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vnesite seznam imen gostiteljev ali IP naslovov ločen z vejico, ki jih izključujete iz uporabljanja zgornjih nastavitev posrednika. Če to želite izključiti vse gostitelje za določeno domeno, enostavno vnesite ime domene s piko na začetku, npr. da izključite vsa imena gostiteljev za kde.org, vnesite <userinput
>.kde.org</userinput
>. Nadomestni znaki, kot so <userinput
>*</userinput
> ali <userinput
>?</userinput
>, niso podprti in ne bodo imeli nobenega učinka. Prav tako lahko vnesete IP naslove, &eg; 127.0.0.1 in IP naslove z masko podomrežja, &eg; 192.168.0.1/24.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Izberete lahko tudi možnost <guilabel
>Uporabi nastavitve posrednika le za vnose v Seznam Izjem</guilabel
>.</para>

<para
>Izberite to možnost, da obrnete uporabo seznama izjem. To pomeni, da bodo posredniški strežniki uporabljeni samo, če se zahtevan &URL; ujema z enim od tukaj navedenih naslovov.</para>

<para
>Ta možnost je koristna, če potrebujete posrednika za dostop do samo nekaterih strani, npr. za notranji intranet. Če imate bolj zahtevne potrebe, potem uporabite nastavitveni skript.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
